With ropes, we can scale mountains
Dengan seutas tali, kita bisa memanjat tebing
With boats, we can sail the seas
Dengan sebuah perahu, kita bisa mengarungi samudra
By age 40
Sebelum menginjak usia 40,
I had conquered every last domain
aku sudah menjelajahi semua domain
Pilos Peak alone defeated me...
hanya Pilos Peak yang mengalahkanku
As an adventurer
Sebagai seorang petualang,
And well, maybe in other ways too
dan mungkin... dalam hal lain juga...
Now, I am approaching the end of my life
Kini aku sudah memasuki usia senja
Many times I have sat
Seringkali aku duduk dan memandang puncak gunung itu
As the boundless snow slowly engulfed me
sambil ditelan salju lebat secara perlahan
It is a beast without weakness
Dia adalah monster yang tidak mempunyai kelemahan
The merciless face of the world
Wajah dunia yang tanpa ampun itu
It fills me with fear...
membuatku ketakutan...
And when an adventurer loses courage
Dan di saat seorang petualang kehilangan keberaniannya
They can no longer climb mountains
maka dia tidak akan bisa memanjat gunung lagi
My mountaineering days may be over
Aku mungkin tidak memanjat gunung lagi
But I have a greater ambition now
tapi aku punya ambisi yang lebih besar lagi sekarang
Humans create tools to conquer nature
Manusia menciptakan alat-alat untuk menaklukkan alam
And when nature conquers them in return
dan saat mereka ditaklukkan kembali oleh alam
They create better tools
mereka menciptakan alat yang lebih baik lagi
Where our legs cannot take us
Di mana kaki tidak bisa membawa kita
Maybe our tools can
mungkin alat kita bisa
And when tools fail us
Dan bila alat tidak mampu
Perhaps wings can carry us instead
maka masih ada sayap yang bisa menerbangkan kita
My dear friend, I leave you my designs
Temanku tersayang
For the "Wings of Incompletion"
untuk Sayap Tak Sempurna ini
Against the unknown, humanity stands as one
Melawan ketidaktahuan, umat manusia bersatu
To be alive
Arti kehidupan
Is to seek, to set foot in every place that the eye can see
adalah untuk menginjakkan kakimu di setiap penjuru yang bisa dilihat matamu
I have little time remaining
Waktuku sudah tidak banyak lagi
Though the wind has not yet come for my soul
meski angin yang akan membawa jiwaku belum kunjung datang
But between us
Namun di antara kita
And your children, students, and friends
atau di antara anak-anak, murid-murid, dan teman-teman
I believe that someone will reach that place at last
aku percaya bahwa seseorang akan mencapai tempat itu